---
title: 生命中微妙的平衡
description: 生命的惯性，是一个及其脆弱的平衡
date: 2024-12-09 06:40:20 +0800
categories: [思考]
tags: [自我管理]
pin: true
---
> 那些身负大义的人，是何其的坚定啊，或许他们也曾经彷徨？

2024-10-15 日开始早起，于 10-30 停止记录，只做到了小半个月的早起。

后来去了一趟常州半马好像整个系统就崩坏了，必然是哪里出了问题。

那半个月计划执行的很有效，我也记录了整个建立的过程。但是真正引发问题的却是毫不起眼的那次出行。

人性本身是一种熵增的过程，冲动，欲望，矛盾都在激发这种混乱以及无序。而缔造解药的方法就是建立秩序。而缔造这种自驱性需要长期的坚韧以及坚定的方向感。

随着时间的流逝，这种坚韧以及坚定已经不如制定目标之初那般。一次意外的出行或者一段繁忙之后，你甚至就会淡忘。

解决方式：

和个人荣辱挂钩。就好像跑步一样。跑步在一定程度上已经和我的荣辱挂钩，我在跑步这件事上投入的够多的心理映射。

经常的整理和反思。不要因为繁忙放弃反思。这是每日的必须课。再忙也要留下足够的时间反思。

屏蔽干扰源，就要有当时卸载所有社交 app 的果断，就好比购物，一旦犹豫的，就是不是真正需要的或者消费力跟不上的，就需要再看。从意识层面上剪短干扰。其实娱乐视频也是这样。没有什么是必须的。在餐桌上好好吃饭，避免分心。或者看视频。

## 以果决的方式处理遇到的问题 (依托于原则)

### **原则 1 - 消费篇**

> 如果产生了犹豫，果断停止消费

1. 功能不确定性 (是否真的需要)
2. 价格超出预期

犹豫的产生无非出于以上两点，如果一个需求是坚定的，那么我想那绝对是一笔有意的交易。

**PS.** 如果一个交易已经被判断为急需停止，那就删掉购物车，或者收藏，减少干扰源。避免自己持续的受到诱惑和影响。

### **原则 2 - 行为篇**

> 如果内心开始自责，厌恶 (哪怕是一丝丝)。那就果断停止行为。去做正向的可以产生价值的事情。

1. 不看电视原则 - 看电视本身其实没什么，怕就怕一个剧集本身，他会勾住你，接下来的几天你可能都会深陷于此。**他们会给你一种情绪氛围，让你陷在里面，甚至脱离了剧集本身还能存在好长一段时间**。(而这刚好是编剧和导演的目的)

   能看的剧集只有三种：

   1. 新闻实事类型的
   2. 纪录片类型的
   3. 时间可以接受的电影
2. 早睡早起原则 - 时间上面的失序，混乱很多时候就是开头没有做好，这个开头就是早睡。

   在今年 10-14 日我也曾经对早睡早起做了比较深刻的思考。当时有两点值得我现在好好回味：

   - 建立明确的目标感 - 建立早起想做某件事情的欲望 - 清晰的知道具体要做什么行为，会面对具体什么样的情况。
   - 避免错误的时间预估，避免过重的计划安排。

## 重塑目标以及方向

> 很多时候出于世俗的琐事，或者其他紧急的事务，**我们的目标会被淡化，甚至慢慢的趋于没有**。这是一件相当可怕的事情，我们需要思考好提前应对的对策，避免思想或者目标慢慢地被剥夺以至于消失。这是目前阶段的重要话题。

人总是会有点志向的，只是也很容易被琐碎得生活稀释。你需要做好反稀释。需要澄清的一点是：人的时间守恒，如果你做这个的时间多一点，那必然的 - 别的什么事情就会少一点。

### 1. 保持热度，持续去做 - 参照跑步，设置课表

> 既然称之为梦想或者说志向，那你就该实打实的持续去做。不要仅仅让他成为你的一个 Tag, 而是用行为实实在在的去做

就好比跑步，运动其实很好量化，你跑了多远，你跑了多久，这期间又是不是认真再跑 (效率多高), 这些都非常好量化。

相应的，做其他脑力上的事情也可以借鉴，给自己设置"课表", 今天的什么时候，我会花多久去完成这件事情。这样可以保证自己每天都会花上相应的时间以保持热度。因为热情一旦冷却了，那就真的是冷却了。

### 2. TOP - 优先级

> 好比跑步近半年来一直在我这边占据很高的优先级，比工作，饮食，抽烟都要高。

为了保证好的跑步成绩，我摒弃了吸烟，为了更灵活的身形，我进行了好几周的低碳，或节食。这些都跟我给跑步设置如此高的优先级密切相关。
同样的，我不能只给自己挂上一个我的梦想是什么什么的标签，同样的我必须保证每天对其有投入，在脑子里给他设置相当高的优先级，比跑步还要高的那种。

这意味着：

1. 我需要有课表 - 安排，计划。
2. 我有必要保证计划的合理性，可完成性。
3. 完不成我会难受。

### 3. 每天的安排和总结

> 这对于施展优先级十分必要，并且可以保证你的心思放在该放的位置上，同样的，每天的安排以及总结也应该占据着最高优先级。

这可以保证每天的方向明确，清晰。也可以让你把心真真的放在该放的地方。

### 4. 需要避免的干扰

#### 物质欲：

但凡让我犹豫的，就不是真正需要的，或者是预算不够的，不要再进行额外的考虑。

另一个和物质欲相关的其实就是**消费主义陷阱** - 其实很多商品的升级对个人来说都没有什么必要。**只是当铺天盖地的宣传迎面而来的时候，你才觉得你有必要。也就是厂家给你创造了需求。**

解决方式就是：

平时洁身自好，别将自己往消费主义洪流里面跳 (这也是我不喜欢抖音，B 站的原因，因为他们需要站在资本的那一边边), 被厂家和那些自媒体们合而围之，成了猎物，最终变得躁狂，剁手。

#### 琐事：

> 琐事往往紧急但是实际上并不重要，也可以直接抛弃，或者有必要放到统一的时间进行处理。

#### 视频平台以及电视剧

> 他们的设计初衷就是让你注意力沦陷。没必要让自己深陷"毒"窝。

我有吃饭看电视的习惯。这是大学期间大规模看剧留下的后遗症，习惯于就着视频美剧吃饭。这是一个恶习，本就应该解决。

现在的短视频或自媒体更甚。唯有洁身自好 - 不要把自己暴露给这些视频软件或电视剧。平时一旦有犯险的可能就立马抽身。

对吸食你注意力的媒介保持高度警惕。尤其是当人疲倦，乏累的时候。可以看看杂文，散散步来进行注意力的转移。改变放松时刻的恶习。

## 四个高度优先级

每日的计划与复盘

早睡以及早起 -> 明确每天要干的事情

梦想的启动，有可执行的安排以及行动

跑步 - 健康
