---
title: 那些简单但重要的品质们
description: 由价值观驱动的优秀品质们
date: 2024-05-27 11:53:25 +0800
categories: [思考, 品质]
tags: [方法论, 自我管理, 品质, 价值观]
pin: false
---

> 只有具备深层价值观支持的行为才能逐渐形成习惯, 因为其后的动机不是来源自律, 而是来自你相信的东西, 你的信仰, 你的**价值观**
> 

我现在正在记录的这些优秀品质其实都或多或少都有过接触

只不过
有些品质能够自圆其说,
有理论可以支撑自己,
而有些就只是看过 (没有价值观做背书, 也没有理论支撑)

下面就是要理一下我究竟需要怎样的品质, 我到底希望拥有怎样的品质


1. 节俭
- 背后的逻辑: 有更加长远的财务计划, 不被一时的消费欲望所牵制
- 原则: 不做预算不足的事情
- 价值观: 关注长期利益, 有全局观, 依托于原则, 降低物欲, 不做资本的奴隶
2. 少食(多餐)
- 逻辑:
- 吃饱了撑得, 血液都流到了胃里面, 容易犯困
- 吃撑了容易长胖, 给健康增加风险,
- 身材走形
- 价值观:
- 保持长久的健康, 陪伴家人, 未来才有可能
- 健康灵活的身体有利于职业形象, 也有利于精力的容量
3. 每天的运动
- 价值观:
- 运动是生命之源, 也是精力最基础的源头
- 好的身体会保证生命的品质, 尽可能抵消年龄带来的精力衰退
- 总结:
- 运动是生命之源, 运动给精力扩容, 也是给生命扩容 抵消年龄带来的衰退, 甚至精力逆生长
- 运动与健康密切相关, 给运动投资就是给未来投资, 这同样也是大局观的表现
- 维持长期且且稳定, 高效的精力状态, 可持续发展
- 提升思维专注度, 提升情感的上下边界, 相当于 + Buff
- 运动的身体, 更加灵活, 身形更加好看, 满足社交形象需求
4. 真诚
- 为人真诚, 不伪装, 不内耗
5. 深呼吸
- 平稳心绪, 融入到日常
- 类冥想状态, 让人专注于当下
6. 冥想
- 锻炼专注力, 思维的集中力
7. 早睡早起
- 某种程度上, 睡眠比更加重要, 睡眠的节奏决定了一天的节律, 为一天奠定了基调
- 睡眠的状态直接影响身体储能的多少, 决定第二天的表现力
- 如果长期运动给你套了小龙 Buff, 那么睡觉简直就是大龙 Buff.. 就说你要不要吧
8. 保证切断干扰的时间块
- 保证短期高效重要手段
- 价值观: 频繁的干扰等同于没有效率
- 反过来讲: 学习的本质是花时间, 而这个时间就是无干扰的高效的事件.. 不要谈那些无效时间(手机, 淘宝, 微信, 电视剧)
9. 每日的计划安排
- 避免深陷局部, 越走越窄
- 保持全局观, 从更加宏观的角度拆分行为, 不忘初心
10. 项目的计划安排
- 项目的拆分可以避免注意力漂移, 干着干着不至于迷失方向
- 有利于把控整体进度
- 从容踏实, 让每一次有迹可循
11. 重复
- 重复是学习的关键手段
- 学习的过程就是知识的再记忆, 再整合
- 用记录的方式重复, 用整理的方式重复
12. 花时间
- 学习的本质就是花时间, 花高质量, 高水平的时间
13. 睡前不激烈思考, 不运动
- 23点前务必已经上床
- 可以看非小说读物
14. 重视亲情, 爱情, 友情
- 不仅仅可以有助于家庭的长期健康, 也是精力恢复的重要窗口
15. 做事之前先思考 (做事说话慢一拍的习惯)
- 在早上开始做事前加一个每日计划
- 在说话前想想能不能说该怎么说
- 在做事前想想怎么做? 甚至从多角度思考, 难在哪里? 是什么? 可以怎么做? 做的好的人怎么做的?
- 刻意思考让知识更加深刻, 让我们更加贴近问题的本质
16. 记录待办
- 为了避免破坏事件的整体体验, 避免焦虑分心
- 记录待办是很有必要的收纳思绪行为
17. 降档, 切换思维, 亲近自然, 散步,
- 在忙碌的现代社会, 人们往往忘记降档
- 切换思维可以避免陷入急于求成的陷阱, 避免了焦略. 避免了浮于表面的追求结果
- 切换思维保证了持续的创新思维, 保持了持久的灵活的思考
- 用亲近自然, 散步让自己慢下来, 短暂的恢复自己, 恢复思维, 恢复情绪, 恢复体力, 让自己保持敏锐, 保持激情
18. 回顾, 总结 (日记)
- 感受自己的内心
- 安抚内心, 总结思路, 保持反省
19. 小憩
- 大幅度提高单日效率
- 是睡眠的有效补充和辅助
20. 生命之节奏
- 遵循生命的节奏
- 先突破, 后恢复
- 运动和休息的交替进行可以最大限度提高表现 - 反复循环, 间歇运动, 生命的律动
- 利用律动, 给精力扩容, 锻炼更平稳的情绪, 锻炼更专注的思维, 利用恢复维持创新, 保证敏锐
- 以价值观体系为驱动, 保持强有力的推动


总结出我的价值观: 
