---
title: 学习是什么? 我该怎么学?
description: 关于学习, 保持觉知是大前提, 本质是花时间, 灵魂是不断思考, 手段是不断重复。通过整理李笑来的一些观点, 再用自己的观点进行总结。的出一些看似行得通的言论。
date: 2024-04-03 20:55:00 +0800
categories: [思考, 学习]
tags: [方法论, 总结]
pin: true
---

这几天看的李笑来的方法论, 可以总结为以下概念:

## **学习是什么**

### **学习的本质是花时间** - _怎么花更多有效的时间_?

- <u>利用好既有时间</u>(**充分计划**) - 主动的去分配自己的行为, 警惕成为被动人格, 如果所有行为来自刺激, 只会让你充满无力感。**应激的生活状态是原始的, 野蛮的, 随机的, 对应的未来也是混沌的**计划分两种:

  - 每日计划, 规定了你每天该做的
  - 项目计划(全面完整清单): 项目上所要的每一个细节

  将所有可能要做的内容计入待办, 小心脆弱的完美主义(能力不足者的轻重不分)

- <u>提升注意力</u>(**提升效率**) - (1)物理上清空干扰 (2)精神上养成洁癖 (利用觉知, 以及全面且完整清单)
- <u>创造新时间块</u>(**时间扩容**) - **利用清晨**

### **学习的灵魂是思考**

> 知识系统的底层来自于一个个清晰的概念以及概念之间明确的关联

在学习**一个新的知识点**的时候通常可以如下思考:

1. **What**: _他的清晰的概念是什么? 它和现有的概念有什么关联?_
2. **Why**: _为什么需要这个概念, 解决了什么问题呢?_
3. **Where**: _这个知识点可以用在哪里? 还有哪些值得开发的应用场景?_
4. **How**: _怎么去应用它, 怎么去实现它?_

在面对一个**难点**的时候:

1. _这个地方到底难在哪里?_
2. _会的人为什么会?_
3. _我可以做哪些拆分? 让其变成可以被逐个攻克的小问题。_
4. 刻意思考: **_我需要做哪些刻意练习?_**

### **学习的关键手段是重复**

第一种重复的好手段是:

> 尽快的开始**整理归纳总结**

不仅仅是知识的再记忆, 还有知识拆分, 通过理解, 再次整合。这种拆开重新组装的方式非常有利于深入理解和记忆。

第二种重复的手段是**刻意练习**:

> 没有在刻意练习的时间就是“混日子”

具体做哪些刻意练习需要你去“刻意思考”

千万不要低估需要重复的次数, 这将是一个漫长的过程, 所以请给足时间的预算。如果没有预算, 干脆不要开始。

## 怎么学

### **认清现实**

> **开始的时候注定笨拙**

**这是真理, 你唯一能做的就是看清这个事实, 接受这个事实, 理解这个事实, 然后逐步地攻克这个事实**

1. 拆解它, 然后放慢速度, 加上不断地重复。
2. **重复的过程必然充满挫折, 去思考这些挫折, 观察哪里可以改进, 进一步的去进行练习**
3. 重复的目标是内化, 内化就是真正为己所用, 只有内化, 你才能真正享受到学成的快乐。(内化其实是个物理过程, 就是形成大脑皮层的新的沟回, 健身健脑是一回事)

> **焦虑的本质是时间预算不够**

很多人竟然认为自己一上来就能学会?

学习的过程充斥着漫长的重复, **如果想耐心的学完, 就需要理解这种漫长, 接受这个物理内化的过程**。

给足时间和精力的预算, 尽快开始这个过程。尽早度过这个过程。

### **策略**

> 获取**最少必要知识**后, 立马开始“使用”

学习只是手段, **用才是目的**。真正的价值也只在使用和创造中才能创造。做一个坚定的务实主义者, 避免陷入学习的陷阱 (为了学习而学)

> 在用的过程中遭受挫折, 然后思考挫折, 然后进一步的去改进

最终在用的过程中实现知识内化。

### **实践**

**全面完整清单**

> 在做一个项目或者学习一个技能前, 详细列举可能得细节, 可能遇到的问题。

1. 拆解的越细致, 方向就越清晰, 执行性也会大大提高
2. **利用清单指导具体的行为**, 而不仅仅是一个模糊的方向, 这叫做**行为具体化**
3. 提防注意力漂移
4. 作为一个事情完成度的标准

**先完整的读完**

> 如果一上来就事无巨细的去深究原理, 那么你大可能从一开始就积累大量的挫折, 从而更容易放弃

所以一开始目的并不是事无巨细的深入思考, 更多应该是理解基础概念以及概念之间的关联, 这样战术上的调整是为了避免从一开始就积累过多的挫败感。

> **相反, 一开始读完并存活才是我们的目的。**

**尽快开始整理归纳总结**

这是重复的重要手段, **对于刚刚存活下来的我们, 及时清扫战场, 理清战利品, 有利于高效的吸收和内化。**

**用才是目的 (以用代练) X 查漏补缺-更深刻的归纳总结**

在掌握的必要最少知识后, 相比继续死磕教材, 看一本又一本的书, 陷入学习的死循环, 我们要及时的进入: **用的状态**

> 学习只是手段, 用才是目的。

遇到困难就充分拆分, 然后放慢速度继续前行, 意识到这个过程就是要花时间。

同时**利用"用"的过程, 反复对知识进行查漏补缺, 进行整理归纳总结**。最终实现知识内化的目的。
