# 认知与学习



## 你的觉知在线吗 ? - 大前提

> 觉知一定要在线, 人需要保持警醒的状态

我必须保持觉知在线的状态, 大体上意识到自己自己在做什么, 对于偏离主观意向的行为要格外的敏感, 这是一个自发的警觉机制. 让自己保持理性和觉知. 能意识到自己并非仅仅依赖于直觉。



## 怎么理解注意力, 又怎么保护注意力? - 学习过程的本质

关于注意力，我也需要有深刻的认知：

> 只有被投射了注意力的时间，才是真正的属于自己的时间。而有目的的在一件事情上投入高效的时间, 这其实就是学习的本质。**学习的本质就是花足够多的时间**。

稀碎的，零散的时间很能让人有所作为， 尤其是再加上飘忽不定的注意力, 这就意味着:

> 时间一定要大块, 注意力一定要集中

我需要在**一大片自己能够不受外界干扰的时间内**, 充分分配自己的注意力。而合理的分配注意力需要物理和精神上的配合。

- 物理上, 将手机, 电视, 手表等设备放在非工作区域, **深刻意识到手机是异步通讯工具**。

- 精神上, 让觉知接入, **一旦意识到意识游走到非关键事务**上, 及时纠错:

  > 没有什么当下必须立马完成的, 如果重要, 记录待办

同时利用**完整且必要列表**实现自我监督:

> 但凡想认真做一个事情 / 学习一个事情前, 详细且完整的列出, 完成 / 学习这样一个事物所需要的所有关键点, 并将他作为当前时间段的完整必要清单, 在这么一段时间里面, 一旦注意漂移, 及时发现并纠正回来

除了利用好现有的时间块, 提升利用率, 我还需要寻找并**创造出更多时间块**:

> 凌晨

如果说我能充分利用 `5 点-8 点` 这 3 个小时的时间, 必定大有裨益。**要知道 `5 am - 8 am` 必定是一天中最没有干扰的 3 小时**, 这三小时绝对值得投入所有, 只要我愿意



## 如何持续的保持动机? 

一种是单纯的兴趣, 另一种则是来源于压力, 最后一种是合理的自我引导

兴趣和压力不言自明, 我们来说说自我引导

当学习索然无味, 压力又没有太大的时候, 自我引导的意义尤其重要:

1. 明确意义, 值得你主动引导的事物必然有其明确的意义, 搞清楚这些事务可以给你带来什么? 
2. 明确步骤和行为, 利用**全面完整清单**, 这样子可以具体到具体的行为。更明确的执行。
3. 用思考引导兴趣。自发主动地去思考这个概念的意义是什么? 对于这个学科有什么意义? 对于以后的实际应用有什么意义? 
   - 他是什么 - what? 
   - 为什么需要他 - for what / why? 
   - 怎么用 - how?
   - 怎么实现 - another how? 

总而言之:

> **知道意义, 明确行为, 用思考让自己进入状态。**



## 学习的路上有哪些老生常谈? - 怎么做

正因为是老生常谈, 所以才要深刻的去理解, 去领会:

1. 刚开始注定笨拙, 笨拙怎么办, **放慢速度, 慢慢去做**
2. 只有足够的重复才能内化新知识新技能
3. 一定不要低估需要重复的量, 只有够量才能体会到内化的快乐
4. 一定要频繁的认真的思考, 遇到问题思考, 遇到挫折思考, **思考是学习的灵魂,** 否则就是一个做做样子的行尸走肉
5. 思考可以让人更加进入状态, 更加专注。归纳总结可以强化思考。
6. 要非常注重基础概念, 以及概念间的关联。**概念必须清晰, 之间的关联必须明确。**因为这是知识系统的底层认知。
7. 做笔记可以强化记忆和思考的质量。
8. 一定要有耐心, 没有耐心的本质其实是: 你竟然觉得自己会轻易学会? - **你留给学习时间的预算太少了。而学习的本质就是投入大量的有效的时间。**



## 必不可少的其他品质

人始终需要**独自自强, 并且信仰原则**。这种原则会优化人际的关系, 保持合理的距离。并且可以保持长久地理性状态。摒弃所有腻歪, 黏腻的状态与人际关系, 强者自强。

电视剧是另一个腻歪的存在, 电视剧让人陷入一种软弱, 黏腻, 痴呆的状态。要避免电视剧的侵入。

**提防**脆弱的, 且不切实际的完美主义 / 能力不足者的轻重不分, **一定用明确这个时间段的行为目的, 但凡不属于这个时间短的追求, 统统断舍离** , 你要知道, 没有什么是当下必须完成的。一定要清楚我现在要做什么? 可以借助全面完整清单辅助。

**其实迷恋学习也是一种自由散漫, 贪图安逸。**让自己有所挑战, 就要有计划, 并且有思考。我之前迷恋剪辑视频其实就是一种贪图安逸的自由散漫。**更多的思考, 更多的阅读, 更多的计划, 运动与复习或许更利于全面的发展和进步。**